1장

Regular Expressions ? * + . 
슬라이드에 있는 예시를 반영해서

precision, recall,  contingency table 읽는 법
f1 measure

edit distance 는 개념도 있지만 계산하는 걸 직접 해봤기 때문에 어떻게 계산을 할지, distance가 뭐고 그때 path 가 어떻게 될까 9어떤 연산을 거쳐서 이렇게 될까

2장

단어를 쓰기 위해서는 normalization이 필요하다

레마타이제이션이랑 스테밍의 차이
레: 사전에 있는 원형으로 바꾸는 거고
스: 기계적으로 룰베이스로 어미를 잘라내는 방식을 쓴다
그래서 사전에 없는 단어가 스테밍의 결과로 나올 수 있다

subword 
byte-pair encoding: 예시도 있고 알고리즘도 있고 실습도 했었으니까 코드레벨에서도 어떻게 하는지를 알아야한다. learn & inference

3장

체인룰을 적용할 수 잇다
그래서 개별저인 앤그램을 가지고 문장의 학률을 계산할 수 있다. 
joint prob을 계산해서 word proab 를 계산할 수 이다
markov asumption이 있어서 앤그램을 이렇게 사용할 수 있다
왼쪽의 조건부확률을 사용해야하는데, 오른쪽의 것으로 바꾸는게 마르코프 어섬션을 하기 때문이다. (사람 그림 있는 페이지)
어떻게 계산하는가. 계산하는 부분이 있으면 시험이 나오기 좋다. 
undeflow를 피하기 위해 log를 해야한다는 얘기
수업/실습에서 나왔던 얘기가 0이 하나라도 뜨면 문장의 ㅗ학률이 0이 되기 때문에 라플라스 스무딩(add one smooting)을 사용한다. 식이 이렇게 바뀐다.
add-k 식도 이렇게 생겼다


나이브 베이즈
나이브 베이즈를 어떻게 하냐
백오브워즈를 사용하기 때문에 순서랑은 관계가 없다
백오브워즈랑 assumption이랑 다르다. 백오브워즈는 단어를 이렇게 만든다는 거고 assumtion은 데이터가 이렇게 생겼을 거라고? 예상/가정하는 거라서 다르다 . - 뒤에 슬라이드에 둘이 거의 같은거처럼 나온다고 무시하라고 함

나이브베이즈 클래시파이어 theorem 이 어떻게 적용이 되는가? 모든 조건부 확률에 통하는 정리인데, 정확히 이 classifier에 어떻게 적용이 되는가
식 나오는 부분을 보여주면서 말함
Independence Assumption 인데, 
conditional independence: 앞에 뭐가 나오든간에 앞뒤에 나오는 단어들이 관련이 없다. 단어들이 독립적으로 등장한다. 
멀티노미얼은 바이노미얼로 열심히 한거니까 엄청 열심히 보진 않아도 된다.

여기도 zero prob 문제가 있어서 앤그램처럼 라플라스 스무딩을 적용해줄 수 있다. 
차이니스 도쿄 어찌구 레스토랑 예제도 문제로 나올 수 있다.



4
앞쪽은 3장 참고해서 보면 되고 CONFUSION MATRIX 가 ㅇ나오는데, 중요한 개념이다. 3class confusion matrix 에서 precision, recall 계산하는 법도
macroaveraging 이랑 microaveraging 의 차이
예제 나올 수 있다. 

perplexity
식이 있는데, 우리가 처음보는 test set 에서 sentence의 가장 높은 확률을 assign을 할 수록 perplexiy는 낮아진다. 그래서 새로운 랭귀지 ㅗ모델이 나오면 다운스트림 문제를 풀어서 어찌구 저찌구가 좋고 나쁘다 하지만 순수하게 language model은 단순하게 확률 어사인하는 함수로 봤을 땐 perplexity를 보게 된다. 그래서 그런 부분을 눈여겨 봐라ㅏ 이게 어떤 의미를 가지는가. 낮으면 좋은 모델이다.

backoff and interpolation 도 언급이 되었었다
n-gram 을 쓸 때 n이 너무 높으면 생기는 문제/낮으면 생기는 문제들이있는데, 각각이 뭔지랑 interpolation 을 어떻게 하는지도 식을 가지고 한다.

우리가 모르는단어가 나타났을 때 <UNK> 을 사용한다. OOV 개념을 알아두면 유익하다.. ㅎㅎ.. 




5. 
카운트 베이스 모델의 단점:
비슷한 단어들끼리 비슷한 의미를 가지는 걸 파악하지 못한다는 문제
long-distance dependency를 확인할 수 없다. 


그래서 CBOW를 했고: 근처에 있는 단어들을 가지고 중간에 있는 걸 맞ㅊ추는 거
skip gram이라는 걸 했다: 중간에 있는ㄷ ㅏㄴ어들로 주변의 단어를 ㅁ자추는 것이 차이다

word embedding이 무엇이나, 어떤 property가 있다. 

RNN 의약점... - 은 안나올 거 같다.. (ML은 다른데서 배우니까)


7. 
dense embedding
word간의 relation 이야기가 나오는데 이건 간단한 거니까 한번 읽으면 될 것 같다. 가끔 이런게 객관식이나 T/F 로 나오기도 한다
단어의 의미를 사전이나 관게로 했는데, distributional semantics는 실제로 단어가 어떤 단어들이랑 같이 등장하는가를 통게적으로 구해서 해보자가 포인트이다 

dense vector 는 sparse 와 dense와 차이를 보면 된다. sparse는 대부분이 0이고 length가 엄청 크다
dense 는 대부분이 0 이 아닌 대신에 벡터가 짧다

similarity는 dot product로 한다  
word2vec은 단어 하나를 임베딩 벡터 하나로 맵핑 시켰는데, 그러다보면 context를 고려하지 못하는 문제가 생긴다 (단어 하나가 여러 의미를 가질떄) 그래서 elmo나 bert같은 애들으 ㄴcontext를 고려할 수 있다. 
그리고 transformer나 multihead attention 은 다른 수업에서 나왔을 거 같아서 강조를 많이 하지 않았다.


8. 
sparse embedding
term-document matix 실습 때 만들었었고 다큐먼트 하나가 컬럼이고, 각 엘리먼트가 각 단어가 몇 번 등장ㅎㅆ는지의 카운트이다. 
웹서치에 대해서 옛날엔 boolean서치를 했었다. and or term을가지고 도서관에 큰 데이터를 써야했는데, 어떤 문제가 있었다 - feast or famine . 검색에 랭킹을 매기게 되면서 이런 문제가 없어졌다. 

ranking을 하려면 0 / 1이 아니라 숫자가 있어야 하는데 이걸 어떻게 계산하느냐가 문제. query document가 얼마나 매칭되는지를 구해야하는데, 그걸 구하는 방법이 다양하다. 

기본적으로는 doc을vector로 표현을 해서 그것의 cosine similariy 를 구하는게 솔루션이었다. 이걸 count base로 구했었다. 
이거 말고도? bag-of-words를 사용했다. 순서를 구하지 않는다는 뜻. 그리고 tf-idf에 대해서 배웠다. td는 doc에서 단어가 몇번 나왔냐인데, 이것만 쓰지 않는데 relevance가 linear하게 증가하지 않기 때문이다. 
그래서 log frequency weighting을 도입해서 tf값을 보정해서 사용한다. 
document frequence는 idf를 계산하기 위한 것이다. 모든 문서에 자주 등장하는 단어는 도움이 되지 않으니까 
one term query에는 idf가 영향이 없다
best kown weigting scheme in informaton retrieval
쿼리도 벡터로 표현할 수 있다. 
euclidean이 아니라 cosine 유사도를 사용하는 이유





